**

## 主题

资本与权力的交织——资产跨链与去中心治理

## 时间

时间：2020/09/24  14:00

## 地点

SNZ 

## 会议参加者：

杨光、大硕、blockpunk、姚翔、冯力全、樊绪新、佟林、潘致雄、曲明、元杰、伍鸣、胡智威

## 活动流程

### 分享

跨链可携带资产 杨光

Aragon等DAO工具最新进展 大硕

HackDAO获奖项目ResetDAO blockpunk

#### 分享一：跨链可携带资产

资产跨链是行业非常关注的话题。在非常长的一段时间内，都会有多条链并存的状态，一方面因为设计哲学的不同，会存在大量非同质化的链；另一方面，同质化的区块链也可以在横向拓展网络的性能。此外，资产在不同的链间转移是非常普遍而又强烈的需求，例如使用BTC参与其它区块链上的DeFi项目。Conflux研究总监 杨光给大家分享了 基于去中心化的托管的可携带跨链资产。

可携带跨链资产指的是资产可以在不同的链间移动，也即可以从源头链转移到目标链，同时可以从目标链回到源头链上。因此，必须保证原始资产始终可用，不能移作他用，因此源头链上的资产托管服务是必需的。从抵押物这个维度上看，目前的可携带跨链资产主要分为以下几类：

1.  中心化无抵押
    

以wBTC、hBTC、imBTC为代表，依赖机构的信誉。

2.  去中心化抵押
    

tBTC、renBTC、dogeEthereum等，采用去中心化抵押的方式。抵押物是非同质资产，且超额抵押。如tBTC要求150%，renBTC要求300%。

3.  去中心化无抵押
    

通过技术手段保证资产安全，如PoA桥、PoS侧链、基于智能合约的桥。这类解决方案技术上比较复杂，一般需要在两条链上分别运行对方的轻节点。

便携的BTC

将BTC转移到不同的区块链上具有巨大的市场需求，然而BTC的可编程性不足以运行其它链的节点。而托管的方式应该怎样做呢？如果是非同质资产，存在清算风险，且高抵押率让资金利用率很低。如果是同质资产，如何找到可信的第三方呢？

在之前的研究中，自托管（Self-Custody）一直是一个被忽视的选项。实际上，我们只需要找到合理的安全和效率平衡点，就可以实现去中心化的可信托管。

杨光博士使用一个简单的案例展开讲解。例如有5个托管人共同托管10个BTC，而它们每个人抵押6个BTC，这样只要超过3个人共谋作恶，就可以直接获利。定义一个指标“效率因子”，为托管资产与总抵押资产的比例。研究工作的主要重心就在于如何提高“效率因子”，主要采用了两种构造方法。

一是针对n个参与者的网络，构造所有元素个数为k的子集，作为托管人组。很显然，这样托管人的组数过大，在n为20，k为6的情况下，组数就超过30000。

二是构造多项式，根据多项式的根来进行托管人的组合。

为了达到更好的“托管效率”，托管人的组数会非常多，这造成了管理的困难，如何降低组数呢？采用的方法是“随机抽样”，只要随机性足够好，系统能在保证安全的情况下，提高效率。

杨光博士介绍道，目前这篇学术论文已经完成了投稿。未来的工作会集中在在对“托管效率”的优化上，此外，还会考虑托管组的负载均衡、动态重组以及系统的经济激励等问题。

#### 分享二：Aragon等DAO工具最新进展

DAO是人类借助区块链实现的新的组织形式，通过将组织的各项规则编写成可执行的程序，DAO实现了可信的协同决策。Aragon是全球最大的DAO治理工具，基于以太坊平台为DAO生态提供服务。然而，由于近来以太坊网络手续费飙升，链上治理的成本越来越高，几乎不具有可操作性。DAO是如何应对这些问题的呢？DAOSquare首席研究员大硕介绍了Aragon等DAO工具的最新进展。

首先，目前比较主流的方法是SNAPSHOT。[SNAPSHOT](https://snapshot.page/#/)是在链下进行投票，投票过程中的各项证明存储在IPFS上，最终将投票结果通过可信的委员会（一般是多签）上链，目前YFI、BAL等数10个项目都通过这种方式执行表决，可以有效的降低治理成本。然而，尽管行为可被审计，但这个委员会本身具备作恶可能。因此，Aragon除提供了帮助SNAPSHOT的结果方便上链的前端集成，还提供了[审计](https://aragon.org/blog/snapshot)模块，每次委员会提交投票结果后，不会立刻执行，而会有一个公示等待期，如果期间有人对结果质疑，可以提交证据交由Aragon法庭审理。如果委员会作恶，则会被惩罚。

Aragon Chain的开发仍在进行当中，上线计划因为发现新的BUG而延期。

大硕还分享了一个有趣的通过DAO的方式管理社交媒体的设想。这是Aragon 联合创始人[Jorge](https://twitter.com/izqui9/status/1308858398293872641)提出的，可以通过DAO的方式决定一个社交媒体账户（例如Twitter）发送的内容。未来的治理可能会穿透组织架构，直接精准到一块广告牌，而这些都需要更好的基础设施。

#### 分享三：ResetDAO ——DAO为什么重要

2020年8月，DAOSquare组织了一场别开生面的黑客马拉松比赛HackDAO。活动持续30天，参赛选手自由组队，学习DAO的概念、工具，并用DAO模式在线完成一个产品DEMO、活动计划、项目BP、艺术品创意、文学作品大纲等。近20个团队、数百名选手参赛，并交出了数份优秀的答卷。本次活动有幸邀请到了斩获「龙骑士奖」和「最具商业价值奖」两项荣誉的ResetDAO团队代表blockpunk，来分享ResetDAO要做的事情。

Blockpunk认为，DAO化在目前的DeFi中体现的越来越明显。SushiSwap只是通过“更公平的收益分配”，就撬动了UniSwap大部分的流动性。社区参与有助于提高用户的参与热情，也更具备生命力和创造力。

然而，在实际的治理过程中，大家对投票的积极性不高，这一方面来自于大户的存在让散户影响结果的能力变小，而另一方面投票本身需要消耗手续费，而投票又没有激励，这让参与热情减小。

ResetDAO希望可以把治理代币的投票权益市场化。具体做法是，为各种治理代币创建类似Compound的借贷市场，借贷池中剩余的治理代币可以进行统一投票，而具体的投票行为则需要使用$BENTO，也即ResetDAO的治理代币。而$BENTO可以用于ResetDAO自身的治理，在未来的版本中，可以使用其它治理代币抵押生成稳定币。

目前，ResetDAO已经招募了一批共建者，正在紧锣密鼓地开发中。

**