**

## 主题

通往可扩展与互操作的道路

## 时间

时间：2020/11/26  14:00

## 地点

SNZ 

## 会议参加者：

知县、喵叔、姚翔、冯力全、樊绪新、潘致雄、曲明、小明、Neo、海虹、胡震、余文卿、阿福、链哥哥、Kai、郭浩赟

## 活动流程

### 分享

区块链门槛可以降到多低 知县

Eth 2.0最新路线图及社区治理 喵叔

  

#### 分享一 区块链门槛可以降到多低

Portal Wallet创始人知县专程从杭州赶来，为大家分享了PW在降低用户门槛上的努力。

知县认为，区块链对普通人的门槛仍然太高，有两个因素不容忽视。一是过于依赖APP端，而对兼容性更好、使用人群更广的WEB应用不友好；二是保存密钥（助记词）的门槛太高，缺少让普通人安全保管密钥的技术基础。

Portal Wallet希望解决这两方面的问题。

**第一：把现有的原生应用转为Web应用，这需要解决安全和易用两个问题。**

（1）安全性。

安全性是目前钱包采用原生解决方案的重要原因之一。浏览器钱包尤其是手机浏览器钱包的密钥系统安全性不高，容易被攻破，而原生方案可以加固密钥管理。然而，Web端其实有一些标准化的解决方案可以集成。例如由W3C和FIDO组织撰写的Webauthn规范就可以允许用户使用数字签名而非账号密码的方式来验证身份，同时可以方便地与设备安全区中的密钥对接，大大减少了密钥泄漏的风险。PW钱包基于Webauthn开发了方案Demo:[https://r1-demo.ckb.pw](https://r1-demo.ckb.pw) 。

（2）易用性

Web应用在移动端的用户体验不好的重要原因在于网页在弱网或无网络环境下体验糟糕，且很难集成推送服务。而[PWA（Progressive Web App）](https://web.dev/progressive-web-apps/)则是解决这一问题的一种成熟方案。使用PWA技术，移动端Web应用可以获得与原生应用近乎相同的用户体验。

**第二：使用邮件直达区块链**

传统互联网最广泛的应用是什么？邮件。如果使用邮件可以访问和控制区块链的数据，那么是否可以吸引到更多的用户？一般提到邮件，大家的想法都是托管式或中心化的方案，而实际上邮件中也包含了一份签名，这是利用一项名为DKIM（[http://dkim.org）的技术实现的。](about:blank)

Domain Key Identified Mail，是 yahoo 的 domainkey 技术跟 cisco 的 identified mail 结合的产物，当前遵循 RFC6376 标准。它的⽬的是保证邮件的完整性，避免钓⻥。DKIM 会对邮件头及正⽂进⾏签名，邮件被假冒或篡改后，就会与邮件头签名 不⼀致，收件⽅就能识别到邮件⾮真或已经被篡改。 - DKIM 公钥在 DNS Record 中公布，经年不变。任何⼈都可以直接查询。

PW钱包目前正测试使用邮件直接进行token转账，相信在近期就可以面世。

基于邮件系统，知县分享了“加密遗嘱”解决方案，帮助小白用户解决密钥管理的问题。具体方式大致为，用户在链上创建一个账户，并链上绑定一个邮箱地址（实际上是邮箱的DKIM公钥），生成加密遗嘱。⽤户设备损毁或丢失时，转发此邮件（补充资产接收地址等信息）到运营⽅邮箱，运营⽅协助提交上链进⾏资产转移。

目前，PW钱包正在规划Portal-ID - ⾼安全零⻔槛的加密身份体系 ，分为多层级，满足不同场景的需求。充分利用互联网积累的各项标准和基础设施，提高区块链入口的安全性和易用性。

  
  

#### 分享二：Eth 2.0最新路线图及社区治理

Eth2.0即将启动（注：活动当天时已经完成启动质押目标），但最新路线图似乎有了较大调整，本次活动邀请了星火矿池首席研究员喵叔来分享以太坊2.0的路线图以及他的思考。

关于以太坊 2.0 路线图的变更，比较全面的信息来自以太坊基金会于11月18日举办的AMA（[中文翻译](https://news.ethereum.cn/ama-we-are-the-efs-eth-20-research-team-pt-5-18/)）。在这次AMA当中，以太坊基金会的成员解答了社区关心的各种问题。根据Vitalik的发言，路线图有三个重要的改变。（1）以Rollup为核心的路线图。Phase 1阶段的分片只用作数据存储，供Rollup们使用。（2）简化的合并计划。Eth1的交易将在beacon chain上执行。（3）多阶段并行进行。原有的多个阶段不再有顺序依赖，而是并行进行，轻客户端、数据分片和合并将独立研究、测试和实现。

喵叔对这三个改变分别进行了解读，指出确定性的变化和个人见解，分述如下。

（1）以Rollup为核心的路线图

确定的变化👇

-   Layer 1（共识层）优化内容的下方（Phase 2 暂时冻结）
    
-   扩容执行的技术方案由以 EF 为中心变为市场选择
    

个人揣测👇

-   可能带来 Layer 2 的资本泡沫化
    

（2）简化的合并计划

确定的变化👇

-   ETH 2 可能更快达到可用
    
-   Beacon chain 除了 PoS 之外这个阶段和 ETH1 没区别
    

个人揣测👇

-   多方利益在此处会有冲突
    
-   共识层利益分裂，二级市场不会站队（成年人全都要？）
    

（3）多阶段并行进行

确定的改变👇

-   Layer 1 聚焦在“简化合并”方案的执行
    

个人揣测👇

-   一切都为了 Faster 的预期而发生变化
    

最后，现场就“是否参与路线图决策”、“谁在调整路线图”、“以太坊发展的决策是否民主”、“PoS与PoW的选择偏好”等问题展开了讨论。

**